O'n i'n teimlo yng ngryf iawn bod cynlliad o Gymraeg ar y teledu ac ar y radiol i'n fath.
O'n i'n bolon neud rhywbeth, a gweud y gwir, achos o'n i'n gweld bod y teledu mae mor bwysig a di cymryd i'r lle mewn cymdeithas a fe o plentyn,
o'r plentyn i fanc wedi byw heb teledu sylweddoli pa mor bwysig oedd hwn.
Pan ddechreuais i ddysgu Gymraeg fel ail iaith mewn ysgol fach yn Treherbert, dwi'n cofio'n hynod ysbyseb yn dod trwodd mwygyn perffaith esmwys yn ysbysebi ryw sigaret arbennig.
A mae fi'n meddwl, oedd pob plentyn yn bob dosbarth yr ei galliog, reit lawr yr emwya dystrydol, yn gallu dweud mwygyn perffaith esmwys.
Oedd hwnna wedi dod, chi'n gwybod, a fi'n meddwl, os yw hwnna mor syml, drwy chwrch ar arf nawr, mae'r haid i ni gael fwy o Gymraeg ar y teledu,
neu wneud ni bus, bus, bus, gwertho ar yr iaith, mae'r iaith yn mynd i gael ei bod hi.
A dim leis i mor grif efo hynny, a os jyst yr un peth yna wedi taro fi yn ferch i fanc yn y nigeuniau cynnar yn ddysgu,
a wedyn o'n i'n teimlo, mae'n rhaid i ni wneud popeth.
A pan oes yr y teledu'n cael lawr, fel ych chi'n dweud am 1 a 10, ar en God Save the Queen yn dod, achos bydd e rhedeg i swetio'r knob in ffwrdd.
Roedd e'n clywed God Save the Queen yn y cartre cymraeg ni achos oedd neb o'n i wedi llwad o, yna ddiweddar aglen a oedd hwnna.
Roedd yna, wrth gwrs, mae'n y gyfle'n dod i fynd i dorri ar draws y sianel.
A oeddwn i wedi bod yn gydrychiolydd yn yr ysgoliad gyda Glyn James ddwywaith, Ben James, Ken Thomas yn yr ysgoliadau lleol,
ac a oeddwn i'r peiriant radio anghyfreithfran yma.
A oedd e yn bot y car, a oedd Ben James oedd hi yn oedd e, oedd e wedi bod yn cwffio fel bod yn gynghori'r Rhondda,
a oedd e'n byw yn agos i'r gwaith dŵr fynd i eich ben yr Rhondda.
A oeddwn i bod signal gweithfynu a oeddwn i'n mynd gyda nhw yn hwyr yn y nos, a eistefynu am awr, a pob peth wedi ffydio fyny yn y stafef ffront yma, a wedyn am.
Roedd rhaid i chi ddori rhaid mewn i pan oedd diwedd god save the Queen a chym dweud,
This is Wales, dyma Gymru'n galw, gwrandewch, mae'n rhaid i ni gael sianel Gymraeg, mae'n rhaid i ni gael derched i Gymraeg.
A wneud yna wedyn a wnes i fe sawl gwaith achos o bryd yna ni o'n gwybod llaith golewd y fi fod ar y corn siarad, a ni'n gwneud lot o hwnnw yn yr ysgoliad.